[Musique] bonjour à toutes et à tous je suis très heureux de vous retrouver sur tandem TV aujourd'hui j'ai le plaisir d'interviewer Éric Séon Éric Séon bonjour bonjour Jérôme bonjour téléspectateurs alors vous êtes directeur de du medéical Center d'Elia et médecin réserviste dans l'unité 69 de l'armée de l'air c'est à cette double casquette que que j'ai envie de m'adresser à vous aujourd'hui nous sommes le lundi 20 janvier les informations que nous vous donnons sont bonnes à à ce jour au lendemain de la libération des des trois premiers oTAG de cet accord de de libération ces trois premiers otages Romy gonen Émilie Damarie et Doron steinbrecheur alors Éric j'ai tout d'abord envie de vous demander est-ce que vous pouvez nous
rappeler les principales modalités de cet accord de libération des otages alors d'abord oui c'est un jour très émouvant pour nous pour tout Israël et c'est le début d'un processus qui va durer on espère longtemps et va pouvoir arriver à la libération de maximum d'otagees on parle de 33 otages pour l'instant donc c'est basé sur euh plusieurs plusieurs modalités premièrement c'est d'abord un échange de prisonniers un échange des otages par euh vis-à-vis de terroristes palestiniens qui sont détenus dans les prisons israéliennes certains non impliqués dans des actes de terrorisme d'autres impliqués dans des terrorismes des actes terrorisme grave c'est la première prière modalité la deuxè c'est un c le feu temporaire une pause
d'entre leu dans la bande de Gaza une posuse en des hostilités afin de permettre le transfert en sécurité des otages et une acheminement d'aide humanitaire d' Gaza la trè moddalité c'est une garantie des médiateurs les médiateurs c'est surtout le Qatar l'Égypte et bien sûr les États-Unis qui ont un rôle clé pour garantir la mise en œuvre de l'accord et rassurer les deux parties sur la bonne exécution et la dernière partie c'est les corridors humanitaires qui permettent d'abord l'entrée d'aide humanitaire supplémentaire à Gaza et également le la sortie d'une partie de la population le retour d'une partie de la population dans le nord de Gaza tout ça c'est contrôlé par un mécanisme très très rigoureux pour garantir la mise en
place que chaque parti respecte ses engagements et prévenir bien sûr tout tout acte de de trahison on pourrait dire il y a deux points particuliers qui ont fait s'interroger beaucoup le premier c'est le contrôle de l'axe de Philadelphie et le deuxième c'est est-ce que l'aide humanitaire ne va rentrer que par le nord ou est-ce qu'elle pourrait rentrer également par l'Égypte et à partir de là poser un certain nombre d'inquiétude quant à ce qui pourrait rentrer dans la bande de Gaza alors je ne sais pas exactement si euh il y a la possibilité de faire une entrée de d'aide humanitaire à travers l'Égypte mais l'X Philadelphie ça a été négocié directement avec les Égyptiens puisque vraiment ils ont des raisons
d'abord d'inquiétude et puis des raisons également euh d'intérêt euh de garantir cet axe et en fait une bordure une frontière qui pourrait être euh entre Gaza et les Égypte directement ou Israël théoriquement point de vue égyptien point de vue égyptien n'a rien à voir là-dedans mais nous avons réussi à garder une capacité de contrôle de du couloir de Philadelphie en accord à avec les Égyptiens donc c'est important je pense que pour Israël ça sera un un enjeu important mais pas au point de casser les relations avec l'Égypte ce qui est beaucoup plus important que toute que toute que tout contrôle maintenant est-ce que nous arriverons à une remise en place du Hamas sur la bande sur la le sur la
bande de Philadelphie c'est là où les Égyptiens se sont engagés et j'espère qu'ils tiendront leurs engagements alors on a parlé des des intervenants dans ces négociations vous avez parlé effectivement du Qatar des Américains et de l'Égypte euh les améri américains surtout ont essayé de de tirer le succès de de ces accords de négociation est-ce qu'on arrive aujourd'hui à faire la part des choses entre l'influence de l'ancien désormais président des États-Unis Joe Biden et du nouvel entrant reentrant Donald Trump alors je crois que oui le Biden a privilégié la pression diplomatique sur Israël les relations avec le Qatar et l'Égypte pour faciliter les discussion le le style de Trump et de ses envoyés
est beaucoup plus euh coupant beaucoup plus dur euh il met la pression non seulement sur le Qatar également sur Israël et je crois que là le dernier envoyé a vraiment mis la pression sur natanahou pour faire accepter un accord avant la la prise de fonction de du président Trump et je crois qu'on voit les résultats et je crois que il sont ça ça permet donc de voir que on rentre dans une autre dynamique avec la euh la l'administration Trump et euh d'un côté beaucoup plus euh coupante non seulement comme il l'a menacé également les le Hamas de euh de l'enfer s'il n'allait commençait pas à à libérer les otages il est également très dur avec ses partenaires alors revenons sur la libération des des otages hier c'était
une journée particulièrement émouvante même si beaucoup dans l'opinion publique sont partagés sur sur l'accord mais toujours est-il qu'hier on était à à l'émotion avec ces très belles images du du retour en Israël de ces trois otages est-ce qu'on a des informations à aujourd'hui sur l'état de santé physique psychologique de des trois otages alors comme euh on a des informations mais elles sont euh maintenant maintenues secrètes parce que c'est on essaie de protéger euh la l'intégrité et euh des des otages leur intégrité physique et psychique et également leur c'est c'est c'est en fait quelque chose qui est très discret et donc personne ne veut maintenant dévoiler on sait que ils sont euh ils ont l'air en bonne santé en état
général ce sont des jeunes femmes donc pour l'instant on essaie de de de ce qu'on de ce qu'on a pu voir par les par les images et de ce qu'on a pu entendre mais il y a bien sûr des manques nutritionnels des manques d'hydratation des troubles psychologiques et d'autres choses qui qui sont qui sont passées je pense que on aura plus de renseignements les semaines qui viennent et là pour l'instant il faut laisser les médecins et les équipes de soins les encadrer et redonner également aux familles leur leur temps pour récupérer les les personnes qui ont sui pendant plus d'un an et demi une une il dit un emison un emprisonnement une incarcération un emprisonnement et et avec des menaces très dures ce n'est
pas un emprisonnement comme en une prison c'est vraiment des menaces de au jour le jour quotidienne avec la peur d'être assassiné tous les jours la peur d'être tué dans des bombardements et donc je crois que c'est quelque chose qu'il faut maintenant remettre leur donner le temps et leur donner la la la place et l'espace de récupérer alors sans rentrer dans le le détail pour ces trois otages mais j'ai envie de vous interroger sur le processus général de soutien aux otages qui reviennent de captivité qu'est-ce qui est prévu pour les accompagner physiquement psychologiquement en vue d'une réhabilitation dans la la société alors d'abord vous avez vu qu'on a on a un petit peu appris des libérations
précédente dire que les parents les mères ont été très rapidement mis en contact avec avec les les les enfants c'est très important c'est le premier contact on n pas attendu longtemps à ce que à les mettre rapidement en contact avec leur propre leurs pr les plus proches parent c'est très important la deuxième chose son on fait des bilans complets et les bilans sont adaptés également à la personne si la personne a des diabètes ou des maladies chroniques il faut adapter le bilan médical euh et et et évaluer les carences et les pathologies de façon adaptée à la personne à l'âge et également à la pathologie la deuxième chose c'est également le bilan psychologique on met des psychologues et des psychiatre en
relation avec les patients et ils évaluent leur leur état psychologique actuellement puis après on met tout ça avec un suivi qui pendant des semaines et des mois pour les remettre dans le circuit familial social et du travail c'est très important de récupérer rapidement de rentrer dans rapidement mais au rythme qui a dont ils ont besoin on se rappelle de de cette personne qui de cet otage qui a été qui qui s'est suicidé c'est très très important de de comprendre qu'il faut remettre les personnes de façon adéquate et à leur rythme chacun à son rythme chacun a sa pathologie et il faut vraiment tailler un costume sur mesure à tel à telle telle personne pour ne pas précipiter les choses ou au contraire ralentir la
le le processus chez quelqu'un qui est plus rapide à récupérer ah c'est très intéressant et je veux revenir sur le premier élément dont vous avez parlé parce que on s'attendrait à la libération des otages rapidement un un débrief de la part d'un des services de sécurité pour prendre des des renseignements sur les conditions détension pour essayer d'avoir d'autres renseignements sur les otages mais vous insistez sur le fait de la rapidité avec laquelle on met les otages en contact avec les familles avec les mères euh pour tout le le soutien et l'accompagnement et le le le réétablissement de psychologique c'est vraiment quelque chose de très particulier oui l'un n'empêche pas l'autre c'est sûr que en tant que en
tant que militaire les les ou en tant que service de renseignement c'est très important de récupérer le maximum de de de renseignement mais il faut comprendre que la personne sera plus à même également de parler et de discuter quand elle sera mise en confiance elle sera reposée du point de vue psychologique et elle pourra transmettre ses informations et on on je crois pas qu'on ait peur ou que ces informations soient dispersées par par les familles je crois qu'ils don on a on a confiance aux familles qui qui les soutiennent qui les et qui les ont soutenu pendant tellement de temps alors à travers l'accord et la libération de ces premiers jotages quels sont selon vous les changements qui pourraient advenir
dans la gestion de de cette question des otages avec des ravisseurs àquel Israël est est malheureusement souvent confronté alors je crois pas que ça soit un tournant je crois que c'est une pause tactique euh Israël avait et a toujours dans les bulles de la guerre la libération de tous les otages et également la destruction du tramas je crois que il ne faut pas prendre ça à la légère Israël ne peut pas se permettre ne peut plus se permettre d'avoir une entité terroriste que ça soit au nord ou au sud ou à n'importe quel endroit Israël a compris ça après le 7 octobre et nous avons laissé le Hamas se développer et ça a été une erreur nous l'avons compris nous avons tous fait cette erreur et je crois que on a
compris qu'il n'y aura pas il faut être très ferme sur ça vis-à-vis du Hamas vis-à-vis des la population Gazaoui et vis-à-vis de la l'opinion publique extérieure nous ne laisserons pas une entité terroriste à nos frontières et je crois que cette cette libération est en fait une inscrite dans les buts de la guerre c'est-à-dire nous voulons atteindre la but le but qui est la libération de tous les otages alors nous arrivons malheureusement au terme de cet entretien mais j'ai une dernière question comment est-ce que vous analysez le contraste entre les les scènees de joie qu'on a vu parmi les Palestiniens de Gaza et les critiques à l'échelle internationale contre Israël accusé d'affamer cette population voir
de commettre un un génocide comment on peut comprendre ce ces images le comprendre on peut pas le comprendre mais je crois qu'il faut utiliser ces images pour montrer moner à la la l'opinion publique internationale que ce n'est pas une population ni génocidée ni affamé ni en désastre humanitaire qui peut se permettre de de manifester comme on l'a vu hier de d'avoir des véhicules d'avoir des armes d'avoir des uniformes d'avoir une une une population où on voit des enfants de 15 16 ans manifester hurler et et attaquer et on peut voir également leur soutien encore au au Hamas je crois qu'il faut utiliser au contraire cette cette ces scènes et montrer à l'opinion publique qu'ils font faut faut pas qu'ils
font ils ont une mauvaise vision de ce qui se passe actuellement à Gaza et en ce moment il n'y a pas de génocide il n'y a pas de massacre il y a une population qui est endoctriné par un une organisation terroriste qu'il faut éliminer également pour sauver cette population c'est parfait merci beaucoup Éric Séon pour vos réponses et votre expertise merci d'avoir été avec nous sur tandem TV je vous dis à très bientôt merci beaucoup à bientôt J [Musique]